潮汐式“收割”（https://lw.news.cn/2022-11/21/c_1310678287.htm）
　　1944年，布雷顿森林会议召开，西方各国建立了布雷顿森林体系，之后美国又通过马歇尔计划等措施让欧洲各国使用美元，确立了美元在欧洲的影响力，最终确立了美元的霸主地位。随着二战后欧洲、日本经济的逐渐复苏，美国在全球经济中的占比开始逐渐下降，外加美国在越战中的天量消耗，使得美元金本位难以为继。美元先后爆发了几次危机，以法国为代表的一些国家开始将美元兑换为黄金。面对市场信心崩溃的局面，1971年8月15日，时任美国总统尼克松宣布停止将美元兑换为黄金，自此，金本位彻底退出了历史舞台。
　　放弃金本位后，美国的世界霸主地位并没有受到根本性挑战，一方面是因为美国的霸权体系尤其是军事霸权体系仍能正常运转，另一方面是因为美国与沙特等产油国达成了协议，要求其以美元作为石油的唯一结算货币。放弃金本位后的美元非但没有丧失霸权地位，反而卸掉了黄金这一束缚美元发行量的枷锁，美国政府获得了更大的操作空间，从而可以利用全球市场为自身牟利。
　　在美国经济下行之时，美联储实行量化宽松政策，利用大水漫灌的方式，一边给富人减税，一边刺激经济增长。由于美元的资金蓄水池是整个世界市场，即便美联储超发货币，也不会导致美国国内的通胀走高。在大量美元注入之后，世界市场的流动性增强，投资者拿着手中的美元进入新兴市场，推高当地的股市、楼市、外汇市场等，从而收获足够的收益。美元大量流入的国家，有不少支柱型创汇产业相对单一，能源、粮食等基本民生物资依赖进口，为实现发展不得不去借外债。
　　当美国本土出现经济复苏态势或面临通胀压力时，作为事实上的世界央行的美联储不会考虑那些新兴市场的经济周期，而是绝对遵循“美国优先”的原则即“美联储不会为了全球经济而手下留情”。通过加息等手段，美联储推高美元，使得美元指数走强，这时散落在世界各地的美元资本或出于逐利目标或出于避险目标，开始从这些市场撤出美元，抛售资产，原本欣欣向荣的市场马上就会面临流动性不足、资金链断裂、资产泡沫破灭等严重问题。与此同时，这些国家的债务也因美元指数走强而飙升，依赖进口又导致这些国家不得不将为数不多的外汇储备用于能源、粮食等物资的进口，一旦外债到期，它们所剩的外汇储备不足以偿还债务，那么这些国家就会面临债务违约、信用崩盘等严重危机。
　　当新兴市场的资产价格跳水、基本生活物资价格飞升之时，各国为了维持本国的正常运转，大多只能超发货币来维持运行，进而引爆国内恶性通货膨胀。此时，IMF等由美国控制的金融集团开始附加条件地为这些国家提供贷款，附加的条件往往是要求其进一步开放国内市场，将重要民生行业私有化等。此时，美元再一次走低，美元流出美国，到全世界去搜刮当地优质的、白菜价的核心资产。
　　美元的“潮汐运动”，使众多国家跌入了所谓“中等收入陷阱”，大量本国资产被美国资本“收割”，原本迅猛的发展势头被斩断。与黄金脱钩后，美元第一次进入升值期，就导致了20世纪80年代拉美地区债务危机的爆发；第二次进入升值期，导致了20世纪90年代东南亚金融危机的爆发。在这之后，2004年的罗马尼亚、2012年的希腊、2022年的斯里兰卡等都遭遇了类似的命运。


全球经济，苦不堪言（https://news.cctv.com/2024/09/19/ARTIYRLXqpHv2yCXtTrqYgFl240919.shtml）
　　美联储自2022年3月开始加息，一直到2023年7月，累计加息幅度高达525个基点，是40年来最激进的加息周期。这也让全球经济苦不堪言。
　　第一，这种激进的加息政策，吸引了全球美元回流美国，对其他经济体造成了很强的虹吸效应，导致这些经济体缺乏外汇。
　　道理不难理解，美国加息后，存款利率升高，各种其他国家的货币就会被大量换成美元，回流美国。钱少了，当地资产的价格也难免跟着下跌。
　　对其他经济体而言，美联储不断加息的行为无异于釜底抽薪。


